# ОСИ ИТИС

Этот репозиторий создан для облегчения выполнения домашек на 3 курсе 1 семестра ИТИСА по осям.

!! НЕ НУЖНО ТРАТИТЬ ВРЕМЯ НА ЭТУ ФИГНЮ !!

Препод:Ильдиряков Вячеслав Римович

Сами задания для ключевых фраз.

Лабораторная работа 3
1. Определить путевое имя рабочего каталога. Как обозначается корневой каталог? Какое путевое имя получили (относительное или абсолютное)?
2. Создать в начальном каталоге два подкаталога. Просмотреть содержимое рабочего каталога. Просмотреть содержимое родительского каталога, не переходя в него.
3. Перейти в системный каталог. Просмотреть его содержимое. Просмотреть содержимое начального каталога. Вернуться в начальный каталог.
4. Удалить созданные ранее подкаталоги.
5. Получить информацию по командам ls и cd с помощью утилиты man. Изучить структуру man-документа.
6. Получить краткую информацию по командам ls и cd с помощью команды whatis и apropos. В чем различие?
7. То же, что и в п.5, только с помощью команды info.
8. Создайте в домашнем каталоге следующую структуру подкаталогов (существующие каталоги не удаляйте!) |-домашний каталог
9.     |-ВашаФамилия
10.         |-1
11.           |-2 
12.           |-3 
13.         |-4
14. 
15. Скопируйте файл /etc/group в каталог 1 используя абсолютные имена копируемого файла и каталога назначения.
16. Скопируйте файл /etc/group в каталог 2 используя абсолютное имя копируемого файла и относительное имя каталога назначения. 
17. Скопируйте файл /etc/group в каталог 3 используя относительные имена копируемого файла и каталога назначения.
18. Скопируйте файл /etc/group в каталог 4 используя абсолютные имена копируемого файла и относительное имя каталога назначения с использованием специального символа ~.
19. При помощи одной команды зайдите в каталог 3.
20. Удалите файл group из каталога 4 при помощи одной команды.
21. Перейдите в свой домашний каталог. Удалите каталоги 1 и 4.
22. Выведите первые и последние 13 строк файла /etc/group.


Лабораторная работа 4
1. Изучить теоретическую часть лабораторной работы.
2. В консольном режиме создать в домашнем каталоге подкаталог: /номер_группы/фамилия_студента, где в дальнейшем будут храниться все рабочие файлы студента.
3. В любом текстовом редакторе (например, vim: vim 1.c) написать программу 1.c, выводящую на экран фразу "HELLO Ubuntu". Компилировать полученную программу компилятором gcc: gcc 1.c –o 1.exe. Запустить полученный файл 1.exe на выполнение: ./1.exe
4. Написать скрипт, выводящий на консоль и в файл все аргументы командной строки.
5. Написать скрипт, выводящий в файл (имя файла задаётся пользователем в качестве первого аргумента командной строки) имена всех файлов с заданным расширением (третий аргумент командной строки) из заданного каталога (имя каталога задаётся пользователем в качестве второго аргумента командной строки).
6. Написать скрипт, компилирующий и запускающий программу (имя исходного файла и exe- файла результата задаётся пользователем в качестве аргументов командной строки). В случае ошибок при компиляции вывести на консоль сообщение об ошибках и не запускать программу на выполнение.
7. Выполнить индивидуальное задание.
Варианты индивидуальных заданий:
1. Написать скрипт для поиска файлов заданного размера в заданном каталоге (имя каталога задаётся пользователем в качестве третьего аргумента командной строки). Диапазон (min - max) размеров файлов задаётся пользователем в качестве первого и второго аргумента командной строки.
2. Написать скрипт с использованием цикла for, выводящий на консоль размеры и права доступа для всех файлов в заданном каталоге и всех его подкаталогах (имя каталога задается пользователем в качестве первого аргумента командной строки).
3. Написать скрипт для поиска заданной пользователем строки во всех файлах заданного каталога и всех его подкаталогах (строка и имя каталога задаются пользователем в качестве первого и второго аргумента командной строки). На консоль выводятся полный путь и имена файлов, в содержимом которых присутствует заданная строка, и их размер. Если к какому-либо каталогу нет доступа, необходимо вывести соответсвующее сообщение и продолжить выполнение.
4. Написать скрипт поиска одинаковых по их содержимому файлов в двух каталогах, например, Dir1 и Dir2. Пользователь задаёт имена Dir1 и Dir2 в качестве первого и второго аргумента командной строки. В результате работы программы файлы, имеющиеся в Dir1, сравниваются с файлами в Dir2 по их содержимому. На экран выводятся число просмотренных файлов и результаты сравнения.
5. Написать скрипт, находящий в заданном каталоге и всех его подкаталогах все файлы, владельцем которых является заданный пользователь. Имя владельца и каталог задаются пользователем в качестве первого и второго аргумента командной строки. Скрипт выводит результаты в файл (третий аргумент командной строки) в виде "полный путь, имя файла, его размер". На консоль выводится общее число просмотренных файлов.
6. Написать скрипт, находящий в заданном каталоге и всех его подкаталогах все файлы заданного размера и принадлежащие определенному пользователю. Диапазон (min - max) размеров файлов задаётся пользователем в качестве первого и второго аргумента командной строки. Имя владельца и каталог задаются пользователем в качестве третьего и четвертого аргумента командной строки. Скрипт выводит результаты поиска в файл (пятый аргумент командной строки) в виде "полный путь, имя файла, его размер". На консоль выводится общее число просмотренных файлов.
7. Написать скрипт, подсчитывающий суммарный размер файлов в заданном каталоге и всех его подкаталогах (имя каталога задаётся пользователем в качестве первого аргумента командной строки). Скрипт выводит результаты подсчета в файл (второй аргумент командной строки) в виде "каталог (полный путь), суммарный размер файлов, число просмотренных файлов".


Лабораторная работа 5
1. Изучить теоретическую часть лабораторной работы.
2. Написать программу вывода сообщения на экран.
3. Написать программу ввода символов с клавиатуры и записи их в файл (в качестве аргумента при запуске программы вводится имя файла). Для чтения или записи файла использовать только функции посимвольного ввода-вывода getc(), putc(), fgetc(), fputc(). Предусмотреть выход после нажатия комбинации клавиш (например: ctrl-F). Предусмотреть контроль ошибок открытия/закрытия/чтения файла.
4. Написать программу вывода содержимого текстового файла на экран (в качестве аргумента при запуске программы передаётся имя файла, второй аргумент (N) устанавливает вывод по группам строк (по N строк) или сплошным текстом (N=0)). Для вывода очередной группы строк необходимо ожидать нажатия пользователем любой клавиши. Для чтения или записи файла использовать только функции посимвольного ввода-вывода getc(), putc(), fgetc(), fputc(). Предусмотреть контроль ошибок открытия/закрытия/чтения/записи файла.
5. Написать программу копирования одного файла в другой. В качестве параметров при вызове программы передаются имена первого и второго файлов. Для чтения или записи файла использовать только функции посимвольного ввода-вывода getc(), putc(), fgetc(), fputc(). Предусмотреть копирование прав доступа к файлу и контроль ошибок открытия/закрытия/чтения/записи файла.
6. Написать программу вывода на экран содержимого текущего и заданного первым параметром вызова программы каталогов. Предусмотреть контроль ошибок открытия/закрытия/чтения каталога.
7. Выполить индивидуальное задание.
Варианты индивидуальных заданий:
1. Отсортировать в заданном каталоге (аргумент 1 командной строки) и во всех его подкаталогах файлы по следующим критериям (аргумент 2 командной строки, задаётся в виде целого числа): 1 – по размеру файла, 2 – по имени файла. Записать файлы в порядке сортировки в новый каталог (аргумент 3 командной строки). После записи каждого файла выводить на консоль полный путь каталога, имя файла, размер файла.
2. Найти в заданном каталоге (аргумент 1 командной строки) и всех его подкаталогах заданный файл (аргумент 2 командной строки). Вывести на консоль полный путь к файлу, имя файла, его размер, дату создания, права доступа, номер индексного дескриптора. Вывести также общее количество просмотренных каталогов и файлов.
3. Для заданного каталога (аргумент 1 командной строки) и всех его подкаталогов вывести в заданный файл (аргумент 2 командной строки) и на консоль имена файлов, их размер и дату создания, удовлетворяющих заданным условиям: 1 – размер файла находится в заданных пределах от N1 до N2 (N1, N2 задаются в аргументах командной строки), 2 – дата создания находится в заданных пределах от M1 до M2 (M1, M2 задаются в аргументах командной строки).
4. Найти совпадающие по содержимому файлы в двух заданных каталогах (аргументы 1 и 2 командной строки) и всех их подкаталогах. Вывести на консоль и в файл (аргумент 3 командной строки) их имя, размер, дату создания, права доступа, номер индексного дескриптора.
5. Подсчитать суммарный размер файлов в заданном каталоге (аргумент 1 командной строки) и для каждого его подкаталога отдельно. Вывести на консоль и в файл (аргумент 2 командной строки) название подкаталога, количество файлов в нём, суммарный размер файлов, имя файла с наибольшим размером.
6. Написать программу, находящую в заданном каталоге и всех его подкаталогах все файлы заданного размера. Имя каталога задаётся пользователем в качестве первого аргумента командной строки. Диапазон (min - max) размеров файлов задаётся пользователем в качестве второго и третьего аргументов командной строки. Программа выводит результаты поиска в файл (четвертый аргумент командной строки) в виде полный путь, имя файла, его размер. На консоль выводится общее число просмотренных файлов.



Лабораторная работа 6
1. Изучить теоретическую часть лабораторной работы.
2. Написать программу, создающую два дочерних процесса с использованием двух вызовов fork(). Родительский и два дочерних процесса должны выводить на экран свой pid и pid родительского процесса и текущее время в формате: часы : минуты : секунды : миллисекунды. Используя вызов system(), выполнить команду ps -x в родительском процессе. Найти свои процессы в списке запущенных процессов.
3. Выполнить индивидуальное задание.
Варианты индивидуальных заданий:
1. Написать программу нахождения массива K последовательных значений функции y[i]=sin(2*PI*i/N) (где i=0, 1, 2...K-1) с использованием ряда Тейлора. Пользователь задаёт значения K, N и количество n членов ряда Тейлора. Для расчета каждого члена ряда Тейлора запускается отдельный поток. Каждый поток выводит на экран свой pid и рассчитанное значение ряда. Головной процесс суммирует все члены ряда Тейлора, и полученное значение y[i] записывает в файл.
2. Написать программу синхронизации двух каталогов, например, Dir1 и Dir2. Пользователь задаёт имена Dir1 и Dir2. В результате работы программы файлы, имеющиеся в Dir1, но отсутствующие в Dir2, должны скопироваться в Dir2 вместе с правами доступа. Процедуры копирования должны запускаться в отдельном процессе для каждого копируемого файла. Каждый процесс выводит на экран свой pid, имя копируемого файла и число скопированных байт. Число одновременно работающих процессов не должно превышать N (вводится пользователем).
3. Написать программу поиска одинаковых по их содержимому файлов в двух каталогов, например, Dir1 и Dir2. Пользователь задаёт имена Dir1 и Dir2. В результате работы программы файлы, имеющиеся в Dir1, сравниваются с файлами в Dir2 по их содержимому. Процедуры сравнения должны запускаться в отдельном процессе для каждой пары сравниваемых файлов. Каждый процесс выводит на экран свой pid, имя файла, общее число просмотренных байт и результаты сравнения. Число одновременно работающих процессов не должно превышать N (вводится пользователем).
4. Написать программу поиска заданной пользователем комбинации из m байт (m < 255) во всех файлах текущего каталога. Пользователь задаёт имя каталога. Главный процесс открывает каталог и запускает для каждого файла каталога отдельный процесс поиска заданной комбинации из m байт. Каждый процесс выводит на экран свой pid, имя файла, общее число просмотренных байт и результаты поиска. Число одновременно работающих процессов не должно превышать N (вводится пользователем).
5. Разработать программу «интерпретатор команд», которая воспринимает команды, вводимые с клавиатуры, (например, ls -l /bin/bash) и осуществляет их корректное выполнение. Для этого каждая вводимая команда должна выполняться в отдельном процессе с использованием вызова exec(). Предусмотреть контроль ошибок.
6. Создать дерево процессов по индивидуальному заданию. Каждый процесс постоянно, через время t, выводит на экран следующую информацию: номер процесса/потока, pid, ppid текущее время (мсек). Время t=(номер процесса/потока по дереву)*200 (мсек).
